1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena": Tamara
Funiciello, Präsidentin der Juso.
Sie sagt: "Wir brauchen
die 25-Stunden-Woche,
denn wenn man weniger arbeitet,
ist man weniger gestresst
und es würde bei der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf helfen.
Petra Gössi,
Präsidentin der FDP, sagt:
"Wir brauchen
keine 25-Stunden-Woche,
sondern die Flexibilisierung
der Arbeitszeiten."
"Mit flexiblen Arbeitszeiten
kann man auf die Erfordernisse
von Familie, Beruf und Privatleben
viel besser eingehen."
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Er sagt: "Die Belastung
auf die Arbeitnehmer nimmt zu."
"Fast niemand setzt sich freiwillig
Druck aus, deshalb ist klar:
Der Arbeitgeber ist in der Pflicht."
Valentin Vogt, Präsident
Schweizerischer Arbeitgeberverband,
sagt: "Es sind nicht einfach
die Arbeitgeber, die böse sind,
es braucht mehr Selbstverantwortung
der Arbeitnehmer,
gerade auch, weil sich Arbeit
und Freizeit immer mehr vermischen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank, dass
Sie hier sind, sehr geehrte Gäste.
Herzlich willkommen, liebes Publi-
kum, herzlich willkommen zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Immer mehr Personen lassen sich
bei der Arbeit krank schreiben
und am stärksten nehmen
die psychischen Erkrankungen zu.
Das zeigt eine Analyse
des Krankenversicherers SWICA.
Valentin Vogt, Sie sind
der Präsident der Arbeitgeber -
und wenn immer mehr Personen
krank sind,
dann sind Sie
vermutlich schuld daran,
weil Sie die Leute
schuften lassen bis zum Umfallen.
Wir haben natürlich
ein grosses Interesse daran,
dass die Leute nicht krank werden,
denn jeder, der krank wird,
bedingt wieder, dass andere Leute
noch mehr arbeiten müssen.
Wir haben ein grosses Interesse
und auch einen gesetzlichen Auftrag,
der Gesundheitsschutz
unserer Mitarbeiter.
Aber man muss auch sehen,
dass sich die Arbeit verändert hat.
Wenn ich die Generation meiner
Eltern oder Grosseltern anschaue,
haben sie auch hart gearbeitet,
aber anders - eher körperlich.
Heute hat sich die Arbeit gewandelt.
Ich glaube, es geht darum,
mit den neuen Rahmenbedingungen,
die wir uns nicht selber vorgeben,
sondern die auch durch technische
Änderungen bedingt sind,
dass wir uns
diesen Änderungen anpassen.
Ich denke,
da tun wir, was wir tun müssen,
aber es braucht auch
die Selbstverantwortung.
Sie stehen schon in der Verantwor-
tung, als Präsident der Arbeitgeber.
Was machen Sie falsch,
dass so viele Leute krank werden?
Ich glaube, wir machen
in dem Sinne nichts falsch.
Es ist ein Herantasten,
wir haben neue Formen,
die wir noch nicht kennen.
Die Frage ist,
wie man sich diesen neuen Formen
entsprechend anpassen kann.
Skeptisch gehobene Augenbrauen
von Tamara Funiciello.
Ich glaube, wie gesagt:
Wir sind uns gar nicht so uneinig
in der Analyse, muss ich sagen.
Ich bin auch dieser Meinung,
dass die Herausforderungen neu sind.
Aber dementsprechend
muss man sich auch die Mühe machen,
die Situation der Menschen
tatsächlich auch zu verbessern.
Und die Zahlen zeigen ganz klar,
dass es den Menschen schlechter geht.
Es gibt einen Stress
und die Menschen fühlen sich
diesen Stress ausgesetzt.
Längere Arbeitszeiten, flexiblere
Arbeitszeiten, immer mehr Druck -
das schlägt auf die Psyche.
- Schauen wir uns mal die Fakten an!
Wenn wir einfach
die letzten 30 Jahre betrachten:
Man arbeitet jedes Jahr weniger,
wir haben
im Vergleich zur letzten ...
Die tatsächlich geleisteten Arbeits-
zeiten sind in den letzten 5 Jahren
wieder um 16 Min. pro Woche
gesunken, man verdient mehr -
das sind Fakten.
Und das andere ist einfach
eine emotionale Komponente,
die man sicher auch
berücksichtigen muss,
aber man sollte
schon faktenbasiert diskutieren.
(Daniel Lampart) Ich bin völlig
einverstanden: faktenbasiert.
Was ist passiert?
Schon vor der Finanzkrise haben die
Firmen weniger Personal eingestellt,
um mehr Gewinn zu erwirtschaften,
und in der Finanzkrise sind
die Arbeitszeiten gestiegen.
Und Sie wissen ganz genau:
Die Leute haben hart gearbeitet,
mussten mehr arbeiten -
nicht nur in der Industrie,
sondern wie wir hören werden,
auch in den Spitälern.
Es gibt Sparmassnahmen,
und diese Sparmassnahmen führen dazu,
dass die Lehrlinge
härter arbeiten müssen
und die Leute weiter oben
davonlaufen
bzw. die vakanten Stellen
nicht mehr besetzt werden.
Ich stelle fest,
dass Sie sich offenbar
mit dem Publikum unterhalten haben -
sind Lehrlinge
aus dem Gesundheitssystem anwesend?
Es ist sehr interessant,
mit den jungen Frauen zu sprechen,
die erzählen, wie es ist,
dass die Älteren gehen
und sie,
die ausgebildet werden müssten,
schon sehr viel Verantwortung
übernehmen müssen.
Herr Lampart, ich hoffe,
dass Sie bei den jungen Frauen
keinen Stress ausgelöst haben,
denn jetzt gehe ich ins Publikum.
Ist es wahr, was er gesagt hat oder
hat er Sie aus dem Kontext gerissen?
Nein, da hat er völlig recht.
Ich verstehe ihn wirklich.
Wie erleben Sie das?
Wie erleben Sie den Druck?
Wie erleben Sie aus Ihrer Sicht,
dass der Druck zugenommen hat?
Durch die Sparmassnahmen -
es muss gespart werden.
Wir Lehrlinge werden schon
nach dem zweiten Lehrja...
Ich wurde nach dem zweiten Semester
als volle Arbeitskraft eingesetzt.
Valentin Vogt, der Druck nimmt zu,
die Lehrlinge werden voll
eingesetzt, wo sie eigentlich noch -
wie der Name es sagt -
lernen sollten.
Einer der grossen Vorteile in diesem
Land ist das Lehrlingswesen.
Zwei Drittel der Jugendlichen machen
nach der obligatorischen Schule
eine Lehre und das ist
ein Erfolgsmodell der Schweiz.
Das hängt natürlich
auch vom Betrieb ab.
In meinem Betrieb
haben wir auch 60 Lehrlinge,
bilden Lehrlinge seit 1897 aus -
und auch das hat sich verändert.
Es gibt neue Bedürfnisse,
neue Profile, aber ich denke,
die Lehre in der Schweiz
ist ein absolutes Erfolgsmodell.
Nachher stehen Ihnen alle Wege
offen, Sie können studieren,
Sie können
verschiedene Dinge machen.
Ich denke, es gibt schon
eine Phase bei unseren Lehrlingen,
in der sie anpacken müssen -
das gibt es eben -,
aber es kann kein Dauerzustand sein.
Herr Vogt, sie sind
Fachangestellte Gesundheit.
- Das ist die Realität.
Ja, es geht um die Realität -
es geht nicht um irgendwelche Zahlen,
die Sie irgendwo hinter einem
Schreibtisch gehört, gelesen haben.
Sondern es geht um die Realität.
Und die Realität ist so,
dass die Leute,
die unsere Eltern oder unsere Kinder
pflegen, Lehrlinge sind,
dass sie teilweise
noch nicht das Wissen haben
oder nicht die Verantwortung tragen
sollten, die sie tragen müssen,
weil die Sparmassnahmen dazu führen,
dass Leute gehen.
Der Druck auf die Leute steigt.
Jeder, der in einem Spital war,
jeder, in den letzten zwei Wochen
Zeitung gelesen hat,
der weiss ganz klar:
Der Druck auf die Leute steigt.
Die Leistung steht im Zentrum -
immer länger,
immer schneller, immer besser.
Petra Gössi, Nationalrätin der FDP.
- Ich möchte kurz etwas sagen:
Ich denke, man darf nicht von einem
Einzelfall - den ich nicht kenne,
keine Stellung dazu nehmen kann ...
- Ich kann Ihnen 2'000 nennen.
Darf ich kurz etwas sagen, bitte?
Ich persönlich finde es auch falsch,
dass jemand,
der eine Lehre absolviert,
die Verantwortung einer
ausgelernten Person tragen muss.
Was da genau passiert ist,
kann ich nicht beurteilen.
Aber ich glaube,
etwas muss man trotzdem anerkennen:
In den letzten zehn Jahren
hat es in der Schweiz
600'000 zusätzliche Arbeitsstellen
gegeben -
60'000 zusätzliche pro Jahr,
da sind wir gewachsen.
Wir bieten auch mehr Personen
die Möglichkeit,
überhaupt arbeiten zu gehen.
Genau wenn man die Möglichkeit hat,
zu arbeiten,
hat man eine Tagesstruktur,
ein soziales Gefüge,
man ist irgendwo zu Hause -
und das ist genau das,
was sehr vielen Leuten hilft.
Denn was ist in den letzten Jahren
auch passiert?
Das private Umfeld -
man hat viel mehr Scheidungen,
auf einmal viel mehr
alleinerziehende Elternteile.
Das ist schwierig,
auch das ist mit Stress verbunden.
Also gar nicht unbedingt
nur der Job?
Ich sage nur, es hat sich alles ver-
ändert, nicht nur die Arbeitsstelle.
Ich denke, es ist nicht richtig,
wenn man jetzt einfach
alles auf die Arbeitgeber,
auf die Arbeitsstellen abschiebt.
Denn ich nehme es
einfach ganz anders war.
Mir hat bisher die geregelte Struktur
einer Arbeitsstelle immer geholfen,
ich nehme es bei uns im Büro über-
all, wo ich mich bewege, so wahr.
Ich denke,
da muss man auch anerkennen,
dass sich auch das Umfeld
geändert hat.
Man hat nicht mehr dieselbe
Sozialstruktur wie früher.
Wir leben in einer Welt,
die sich individualisiert -
das ist mit Stress verbunden.
Wir kennen alle die Diskussion,
die über Social Media stattfindet -
die Jungen, die sich darin bewegen
und behaupten müssen.
Das hat nichts
mit der Arbeitsstelle zu tun.
Frau Gössi, fragen wir doch
direkt noch einmal im Publikum,
denn hier sitzen
noch weitere junge Leute.
Ist da etwas dran: Ist es nicht nur
der Job, der einen stresst,
sondern dass man immer online ist,
immer reagieren muss?
Ich habe dieses Gefühl nicht,
denn ich bin nicht so aktiv
auf Social Media.
Ich kann einfach sagen, dass das
Statement vorhin kein Einzelfall ist.
Ich weiss nicht, ob das ein all-
gemeines Problem in der Pflege ist,
aber auch bei uns ist es so,
dass immer mehr Diplomierte
pensioniert werden -
die Stellen gehen weg,
aber sie werden nicht aufgefüllt.
200 % sind weg,
aber es wird nicht mehr 200 % geben,
sondern einfach jemand,
der 100 % arbeitet.
Dadurch werden wir Lehrlinge
einfach auch stärker gefordert -
und teilweise auch überfordert.
Ohne sagen zu wollen,
dass das nicht stimmt,
was Sie erleben in Ihrer Lehre,
möchte ich
Ihnen doch jemanden vorstellen.
Herr Lampert hat vor der Sendung
schon mit dem Publikum gesprochen -
das habe ich auch getan.
Es ist nämlich eine Dame
auf mich zugekommen, die sagte,
sie möchte gerne etwas sagen. Guten
Abend, verraten Sie uns Ihren Namen?
Guten Abend,
ich heisse Ruth Alvarez.
Ich bin vermutlich eines
der älteren Semester hier drin.
Ich möchte einfach sagen, dass wir
früher ebenso hart gearbeitet haben.
Wir waren schon im ersten Lehrjahr
voll dabei, haben voll gearbeitet.
Aber wir haben nie
so viel Freizeit gehabt nebendran,
so einen Stress in der Freizeit,
am Abend waren wir müde
und konnten nichts mehr anderes tun.
Sie würden es nie sagen,
weil Sie viel zu höflich sind,
darum sage ich es: Sind die Jungen
vielleicht gar nicht gestresst,
sondern verwöhnt?
- Für mich schon, ja.
Ich habe Enkelkinder in dem Alter,
die sind verwöhnt.
Wie sehen Sie das?
Ich weiss schon,
dass die Jungen es nicht mögen,
wenn man von früher spricht.
Leider habe ich nicht zwei Hände,
darum muss ich rüber rennen.
Ich habe zwei Hände,
aber nicht so lange Arme.
Ich weiss nicht,
aber ich glaube schon,
dass Sie früher
auch hart gearbeitet haben,
aber wie vorhin schon gesagt wurde:
Früher war es vermutlich
stärker körperliche Arbeit
und heute haben wir - auch
durch den Kapitalismus bedingt -
viel mehr Druck,
dass der Gewinn gesteigert wird
und darum kommt der Druck
auch auf uns Arbeitende.
Das Modell einer Lehre
ist eigentlich,
dass wir zusätzlich geplant
sind ...
... und nicht, dass Sie schon voll
eingesetzt werden. Frau Alvarez?
Und es heisst nicht,
dass wir nicht alles geben,
es heisst nicht, dass wir faul sind
oder weniger arbeiten, sondern ...
... aber der Druck
des Kapitalismus ...
... einfach in diesem Rahmen,
in dem wir arbeiten dürfen,
tun wir das auch - aber er wird
eben einfach manchmal überschritten.
Frau Alvarez?
Es ist mir schon klar, dass es
heute enorm viele Änderungen gibt
in kurzer Zeit,
dass man sich da anpassen muss
und dass das nicht so einfach ist.
Ich möchte auch sagen:
Vieles ist auch auf die
Gewinnoptimierung zurückzuführen,
dass man
so viele Änderungen vornimmt.
Da finden Sie beide sich sogar,
die Dame in der hinteren Reihe
und Sie hier vorne. Vielen Dank.
(Daniel Lampart) Irgendjemand
muss ja die Millionensaläre der Chefs
bezahlen, oder?
- Valentin Vogt.
Es ist so:
Wir leben in einer Welt ...
* Spontaner Applaus *
Valentin Vogt.
- Wir leben in einer Welt ...
Die Schweiz ist keine Insel.
Wir sind international unterwegs.
Wir haben Wettbewerber um uns herum,
und der Vorteil der Schweiz ist,
dass sie sich in der Vergangenheit
anpassen konnte,
wettbewerbsfähig bleiben konnte -
das ist ein sehr wichtiges Element
unseres Landes.
Ich denke,
wir müssen uns vorwärts bewegen,
wir haben
auch andere Werkzeuge als früher.
Wir haben die Möglichkeiten ...
Wenn es darum geht,
eine Diplomarbeit zu schreiben,
musste man früher
in die Bibliothek sitzen,
heute kann
man das zu Hause machen mit Google.
Abschreiben,
alles aus dem Internet abschreiben?
Nein, nicht abschreiben, aber man
hat andere Hilfsmittel als früher,
und ich denke,
das muss man berücksichtigen.
Die Zeit ist eine andere,
die Werkzeuge sind andere,
die Kunst ist jetzt, uns anzupassen,
und die Gesundheit der Leute.
Frau Gössi.
Ich möchte etwas
zu Herrn Lampart sagen:
Sie haben mit Ihrer Aussage
jeden Gewerbler in diesem Land
frontal angegriffen.
Ich habe gerade die Zahlen gesehen
des Gewerbeverbands
des Kanton Aargau:
ein Gewerbler verdient im Schnitt -,
nach Dividenden und allem -
zwischen 50'000
und vielleicht 100'000.
Er stellt aber
die Arbeitsplätze zur Verfügung,
er hat vorher noch die Löhne
seine Mitarbeiter ausbezahlt,
und in der Regel
sind das dann genau jene,
die dann 60, 70 oder 80 Stunden
pro Woche schuften.
Und wenn Sie
jetzt einfach so lauthals sagen:
"Wir müssen dann
die Millionensaläre bezahlen." -
Sie wissen genauso gut wie ich,
dass die Gewerbler
das Rückgrat der Schweizer Bevöl-
kerung, der Arbeitsstellen sind.
Das war also wirklich
ein Frontalangriff.
Ich habe gar keine Gewerbler
kritisiert.
Ich stamme selbst aus einer
Gewerbler-Familie, Frau Gössi.
Ich weiss schon, wie es läuft.
Ja, aber Ihre Aussage
war hart an der Grenze.
Ich erzähle Ihnen etwas:
Wir Gewerkschaften
haben in der Finanzkrise
an unzähligen Orten mitgeholfen,
dass z.B.
die Arbeitszeiten verlängert wurden,
weil die Firmenleitungen
zu uns kamen und meinten,
sie hätten ein Problem
wegen des Frankens.
Und dann: Eine grosse,
sehr bekannte, traditionsreiche Firma
der Schweizer Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie
gibt 2015 bekannt,
dass sie die Dividenden erhöht -
gleichzeitig lässt sie
die Leute 44 Std. arbeiten.
Davon spreche ich -
ich spreche nicht von Gewerblern.
Oder von unseren Grossbanken.
Sprechen Sie mal
mit den Bankangestellten!
Vor der Finanzkrise durfte ich
nichts Schlechtes über die UBS sagen.
Heute muss ich sie bremsen, dass sie
nicht zu viel fluchen über die UBS,
weil sie genug haben von ihren
Chefs, die ein Chaos anrichten,
die Bank halb in den Ruin treiben
und nicht mehr richtig führen
und zu den Leuten schauen.
Ich glaube einfach,
mit solchen Pauschalaussagen ...
Das ist nicht pauschal -
Sie kennen die Firma ganz genau.
Das ist schon klar,
aber wenn Sie eine Firma nennen -
und ich bin mit Ihnen einverstanden,
es braucht auch das Gefühl,
um zu wissen, dass wenn man
den Mitarbeitern etwas abverlangt,
wird auch die Dividende
nicht erhöht.
Dass es schwarze Schafe gibt -
die gibt es überall.
Und wenn man eben
eine Schafherde hat von 100 Schafen
und zwei schwarze Schafe darin,
schauen alle auf die zwei schwarzen,
und nicht auf die 98 weissen.
Dass es das gibt, ist so,
aber es ist nicht die Regel.
Und dagegen wehre ich mich einfach.
Jetzt müssen die Arbeitszeiten
runter - jetzt kommt der Aufschwung.
Meine grosse Sorge ist:
Die Bankmanager haben 2009 schon
wieder die alten Löhne bezahlt,
dass es jetzt auch in der Industrie
und anderswo so läuft,
dass man nicht sagt:
"Jetzt gehen die Löhne rauf
und die Arbeitszeiten runter."
Sondern dass man sagt:
"Internationaler Standortwettbewerb,
jetzt müssen wir schuften."
Aber dieser Aufschwung
muss den Arbeitnehmenden gehören.
Herr Lampart, Sie wissen,
dass 30 % der Firmen -
gerade im Bereich,
den Sie erwähnt haben, Swissmem -
im letzten Jahr
rote Zahlen geschrieben haben.
(Daniel Lampart)
Aber jetzt haben wir 1.20.
Entschuldigen Sie,
jetzt geht es darum -
man hat auch Investitionen rausge-
schoben, man hat Investitionsstau -
jetzt geht es mal darum,
als Unternehmen Luft zu bekommen ...
... und sich zu erholen
von der Krise.
... sich zu erholen, dann ist sicher
auch Platz für die Löhne.
Aber es ist nicht so,
dass die Unternehmen zurzeit die Sub-
stanz hätten, viele haben sie nicht.
Ich erwähne da auch speziell die
kleinen, die durchgehalten haben,
ihre Mitarbeiter behalten haben,
nicht entlassen haben,
und jetzt kann man nicht einfach
kommen und sagen,
man soll die Löhne erhöhen.
- Sie haben diese Substanz nicht.
Die Unternehmen
müssen sich erholen.
Und genau das sollten auch
die Arbeitnehmer tun können.
Die Zahlen der SWICA,
die angesprochen wurden,
zeigen nicht, dass die Leute
mehr krank werden wegen der Arbeit,
auch wenn das
teilweise geschrieben wurde.
Aber vom Bund
gibt es Zahlen, die zeigen,
dass der Stress
doch ziemlich signifikant ist.
So fühlen sich viele Arbeitnehmer:
wie ein Hamster im Laufrad.
Zahlen des Bundes zeigen: Einer
von vier klagt über häufigen Stress.
Einer von dreien fühlt sich
nach der Arbeit erschöpft.
Das schadet nicht nur der Gesundheit
der Betroffenen,
sondern auch der Wirtschaft.
Wegen Stress geht viel Geld verloren.
Er kostet die Arbeitgeber
5,7 Mrd. Fr. jedes Jahr -
gemäss Gesundheitsförderung Schweiz.
Woher kommt dieser Stress,
Tamara Funiciello?
Was ist das,
was bei den Leuten dazu führt,
dass sie sich gestresst fühlen
und sich kaum mehr erholen können?
Ich glaube einfach, dass der Druck
auf die Leute massiv steigt.
Der Leistungsdruck steigt.
Aber was bedeutet: Der Druck
steige, der Leistungsdruck steige?
Man musste immer schon arbeiten.
Ja, man musste
immer schon arbeiten,
aber wir haben heute eine Situation,
in der die Konkurrenz zwischen
den Leuten unglaublich hoch ist.
Wenn man nicht das leistet,
was man leisten sollte,
wird man einfach rausgeschmissen -
das ist die berühmte Freiheit.
Man ist ja frei zu gehen.
Aber fragen Sie mal eine Frau,
die im Detailhandel arbeitet.
Sie kann schon frei entscheiden, ob
sie den Abendverkauf machen möchte,
aber wenn sie sich
frei dafür entscheidet,
den Abendverkauf
nicht machen zu wollen,
dann ist sie auch frei, nicht mehr
zu kommen. Das ist die Situation.
Die Leute
können nicht mehr frei entscheiden,
ob sie wollen oder nicht, sondern sie
sind dem Druck massiv ausgeliefert.
Ich fand es spannend:
Sie haben vorhin von
Einzelbeispielen gesprochen -
jetzt hörten wir plötzlich mehrere
Einzelbeispiel aus dem Publikum,
die Einzelbeispielen mehren sich,
der Druck ist offensichtlich da.
Was ich eigentlich von Ihnen beiden
oder von der rechten Seite
im Allgemeinen höre, ist:
das Verhalten der drei Äffchen.
Ich höre nichts,
ich sehe nicht, ich sage nichts -
es passiert einfach nichts
auf Ihrer Seite.
Die ganze Zeit
kommen irgendwelche Argumente,
warum es den Menschen
nicht besser gehen soll,
obwohl wir immer reicher werden.
Die 300 reichsten Personen
in diesem Land
wurden im letzten Jahr
60 Mrd. reicher.
Lassen Sie die andere Seite,
die rechte Seite, darauf reagieren!
Ich nehme es
einfach ganz anders war.
Ich nehme es effektiv so war,
dass wenn wir -
und jetzt komme ich auf die
Flexibilisierung zu sprechen:
Wenn man die Mittel,
die wir heute tatsächlich haben,
richtig einsetzen könnte, würde man
ganz vielen Arbeitnehmern helfen.
Das ist aber etwas, wogegen sich
die linke Seite immer vehement wehrt.
Letztendlich - ich bleibe dabei:
Unser Leben, unser Umfeld verursacht
bei sehr vielen Leuten Stress,
aber es ist trotzdem immer noch so,
dass die Struktur der Arbeitsstelle
sehr vielen Leuten hilft,
weil sie einen geregelten
Tagesablauf haben,
sie wissen, worin sie sich bewegen,
darin haben sie Erfahrung,
da können sie auch zeigen,
was sie können.
Immer einfach
nur die Arbeit zu verteufeln -
ich glaube,
das ist etwas sehr einfach.
Eigentlich arbeiten
die meisten Leute gerne,
Frau Funiciello und Herr Lampart.
Eigentlich ist doch die
Unterscheidung in Arbeit und Leben
etwas unsinnig -
Arbeit ist doch leben?
Für Sie sicherlich.
Wenn Sie einen anstrengenden Job
haben, einen mühsamen Chef ...
Dann habe ich
keinen anstrengenden Job?
Das mit dem Chef
beantworte ich jetzt gar nicht.
Ich glaube, mein Chef schaut zu.
* Spontaner Applaus *
Ich habe keine Ahnung,
wie anstrengend Ihr Job ist -
er ist sicher hart.
- Ich beklage mich nicht.
Aber Sie sind glücklich dabei,
es gibt einfach Leute, die unten
durch und das nehmen müssen,
was es gibt. Aber was stimmt, ist:
Das schlimmste ist, arbeitslos zu
werden - für die meisten Leute.
Aber die Arbeitgeber
sind kein Hilfswerk,
sondern sie stellen die Leute ein,
um Geld zu verdienen -
und das darf man nicht verwechseln.
Aber wir sprechen von jenen,
die unter Druck sind -
und der Druck
ist gestiegen in den letzten Jahren.
Wenn Sie aus der "Arena" raus
und zum Bahnhof Oerlikon gehen,
können Sie bis um 22 Uhr einkaufen.
Glauben Sie, es werden Zwei-Schicht-
Betriebe gemacht?
Es heisst dann bei den Angestellten,
sie müssen 3 Std. Mittagspause machen
und wiederkommen,
wenn die Kunden wiederkommen -
so hat man einen unmöglichen Tag
und die Leute
müssen sich irgendwie organisieren.
Wir kommen dann noch darauf zu
sprechen, aber das Schlimmste ist,
keine Arbeit zu haben.
Das kann ich auch aus eigener Erfah-
rung sagen, denn ich helfe Leuten,
die Probleme haben,
eine Arbeit zu finden.
Das ist viel schlimmer,
als eine Arbeit zu haben.
Ich glaube, die Arbeit
wird oft reduziert auf das Geld
und andere Themen, aber ich denke
eben, Arbeit ist noch mehr.
Die Arbeit gibt,
wie erwähnt, Strukturen,
die Arbeit gibt auch soziale
Kontakte, die Arbeit gibt auch Sinn,
es gibt einen Wettbewerb -
auch in der Arbeit selbst,
was einen ja auch wieder
zu besseren Leistungen anspornt.
Ich glaube einfach,
die Arbeit macht nicht krank,
sondern keine Arbeit zu haben
macht krank.
Das ist sicher etwas,
was wir auch noch diskutieren,
aber ich möchte gerne den Ball
von Petra Gössi aufnehmen,
diese Frage der Flexibilisierung.
Da findet zurzeit der grosse Kampf
im Parlament statt,
deshalb ist diese Frage so brisant:
Weil es nämlich eine grosse Neuver-
handlung des Arbeitsrechts gibt.
Die Linken sagen, es sei
ein Angriff auf das Arbeitsrecht,
die Bürgerlichen sagen, es sei
eine Flexibilisierung eines Rechts,
das irgendwie
etwas alt und starr geworden sei.
An einem ganzen Tag darf im Schnitt
nur rund 8 Std. gearbeitet werden.
Und diese Arbeit
darf höchstens über einen Zeitrahmen
von 14 Std. verteilt sein -
der Rest muss zwingend frei bleiben
und ist Ruhezeit.
In der Realität
sieht das aber oft anders aus.
Gleich beim Aufstehen
werden erste E-Mails beantwortet.
Dann bekommen
die Kinder ihr Frühstück.
Nachher wird gearbeitet -
je nachdem auch im Home-Office,
aber vielleicht
nur bis zum Nachmittag,
um die Kinder ins Tennis zu bringen.
Dafür schreibt man dann auch
spätabends noch ein paar Mails,
wenn die Kinder schlafen.
Das dürfen in der Summe
zwar auch nur 8 Std. sein,
aber sie sind
stärker über den Tag verteilt,
deshalb soll
der sog. Arbeitszeitrahmen
von heute 14 auf 17 Std.
ausgeweitet werden für Leute,
die ihre Arbeitszeit zu einem namhaf-
ten Teil selber festsetzen können.
Und wegen dieser Änderung,
Herr Lampart, schlagen Sie Alarm,
schreien Sie "Skandal",
dabei ist es doch eine gute Sache.
Man kann sich die Arbeit
über den Tag besser verteilen.
Man muss immer aufpassen als
Arbeitnehmer, wenn FDP draufsteht.
Es gibt wenig Gutes, das die FDP
für die Arbeitnehmer getan hat,
wie ich finde - es gibt Ausnahmen.
Aber es steht drin -
nein, jetzt müssen wir aufpassen,
denn es ist ein Wolf im Schafspelz!
Es steht Home-Office drauf, aber es
geht gar nicht um Home-Office.
Heute hat man
das Recht auf 11 Std. Ruhezeit.
Neu ist, dass mir der Chef mitten
in der Nacht ein SMS schreiben kann:
"Bitte E-Mails lesen
und beantworten!"
Heute ist das illegal -
hier steht es drin.
Nein, entschuldigen Sie, das ist
ein falsches Verständnis der ...
Nein, Abs. 15a Abs. 1.
Das ist ein falsches Verständnis
der parlamentarischen Initiative.
Es geht hier um Home-Office.
- Hier steht es drin.
Home-Office im Arbeitsvertrag -
das dürfen sowieso nur jene machen,
die schon ein gewisses Level
in der Hierarchie erreicht haben
und die
schon flexibilisiert arbeiten können.
Sie lenken ab - Art. 15a
hat nichts mit Home-Office zu tun.
Entschuldigen Sie, ich hatte
den Vorstoss in der Kommission
und wir haben
ihn vertieft behandelt.
Ich habe Ihnen jetzt erklärt,
worum es im Vorstoss geht.
Vielleicht darf ich
das kurz aufklären:
Sie haben beide etwas recht,
wie so oft in der "Arena".
Es ist beides - es ist beides drin.
Sie reden aneinander vorbei.
Es sind beide Dinge enthalten.
Ich mag es nicht, unterbrochen
zu werden, wenn ich recht habe -
und hier habe ich recht.
- Es sind zwei Dinge drin:
Das eine ist das mit dem Arbeitsrah-
men unter dem Titel Home-Office,
das zweite ist hinten der Punkt -
hier hat er noch einen Punkt -,
dass man auch in der Nacht
kurz etwas tun dürfte,
ohne dass die Ruhefrist
unterbrochen wäre.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Gössi,
haben Sie über etwas abgestimmt,
das Sie nicht gelesen haben?
Das wäre ja noch schlimmer.
Es sind zwei verschiedene Dinge,
Herr Lampart. Zuerst Frau Gössi.
Ich erwähne es noch einmal:
Es trifft jene Leute,
die sowieso schon
flexibilisiert arbeiten können.
Ein Beispiel: Sie haben eine Mutter,
die um 6 Uhr aufsteht,
ein paar E-Mails schreibt -
sie macht sowieso Home-Office.
Es gehe nicht darum, dass ich von
der Arbeitsstelle nach Hause komme
und dann noch vom Arbeitgeber
kontaktiert werden kann.
Dann hätte ich vielleicht
einen Aussetzer bis um 9 Uhr,
bis die Kinder in der Schule sind,
dann geht die Mutter zur Arbeit.
Um 16 Uhr holt sie die Kinder ab
und kann dann bis um 20, 21 Uhr
nicht mehr arbeiten -
und dann ist es verboten, auch nur
schon ein E-Mail anzuschauen.
Es sind also beide Dinge enthalten,
wir können es klären.
Jetzt Herr Lampart.
- Nur noch kurz etwas:
Es geht v.a. darum, die Realität
im Alltag legalisieren zu können.
Denn all jene,
die heute schon nur die
E-Mail-Accounts der Arbeit anschauen,
machen das faktisch illegal.
Da haben Sie
etwas sehr Interessantes gesagt:
Heute haben wir Missstände.
Wir haben vorhin auch gesehen:
Sehr viele Leute
kämpfen schon mit der Gesundheit.
Teilweise stellen wir fest,
dass es illegal ist -
das haben wir
auch hier ein bisschen gehört,
aber ich möchte sie
nicht aufs Glatteis führen.
Was Sie möchten, ist,
dieses Problem zu legalisieren -
und das möchten wir nicht.
Wir möchten nicht, dass der Chef um
Mitternacht eine SMS schreiben kann:
"Bitte lies deine E-Mails
und antworte mir bis morgen 6 Uhr
im Hinblick auf die Konferenz."
Heute darf er das nicht -
und hiermit darf er das tun.
Ich hoffe, dass die "Arena"-
Mitarbeiter nicht zu hören.
Nein, das stimmt nicht,
er darf es auch damit nicht. - Doch.
Das haben Sie beschlossen,
Frau Gössi.
Nein, er darf es auch
mit diesem Vorstoss nicht.
Was mich aber am meisten erstaunt -
und dort steckt
wirklich eine grosse Chance drin:
Dass man die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf mal erreicht,
weil es eben
eine Flexibilisierung gibt.
Mich erstaunt wirklich, dass sich
die linke Seite dagegen sperrt
und nicht bereit ist,
diese Modernisierung anzupacken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir lösen uns kurz davon:
Einerseits ist es die
Flexibilisierung des Arbeitsrahmens,
andererseits enthält es -
wenn ich es richtig im Kopf habe -
auch den Punkt,
dass ein kurzer Arbeitseinsatz
die Ruhezeit nicht unterbricht. Das
meinen Sie vermutlich? - Richtig.
Valentin Vogt?
Was wir wollen, und ich glaube,
das macht ja auch Sinn:
Wir wollen am Schluss, dass das,
was die Mitarbeiter heute leben,
letztendlich legal ist. Wir werden
das Arbeitsgesetz anpassen müssen.
Denn das Arbeitsgesetz ist 50 Jahre
alt und stammt aus einer Zeit,
in der man in die Fabrik ging,
die Stempelkarte reinsteckte
und wieder nach Hause ging.
Herr Lampert, das ist Ihnen
vermutlich auch aufgefallen:
Heute hat sich das verändert,
und es geht jetzt darum,
das entsprechend anzupassen.
Das sind auch
die Bedürfnisse der Mitarbeiter.
Das Beispiel, das wir hier gesehen
haben, stammt aus der Realität.
Es geht darum, dass man einen Rahmen
schafft, dass man so arbeiten kann.
Wir wollen nicht,
dass die Leute mehr arbeiten -
die Leute arbeiten einfach anders.
Deshalb gilt es,
einen rechtlichen Rahmen zu finden,
damit man das sauber regeln kann.
Der Punkt ist die Legalisierung -
es ist sowieso schon Realität,
Frau Funiciello.
Es ist sowieso schon Realität,
dass die Leute nicht mehr wie
in der Fabrik von 8-17 Uhr arbeiten,
dann muss man doch dafür schauen,
dass es nicht immer illegal ist.
Ja, aber es ist eben auch Realität,
dass die Leute kranker werden -
das ist genau der Punkt: Genau
deshalb werden die Leute kranker.
Was ich noch gerne aufnehmen möchte,
ist die ganze Geschichte mit der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Ich glaube, Sie haben
eine falsche Vorstellung davon,
was es heisst, eine Familie zu haben.
Ich staune bei beiden,
dass Sie das Gefühl haben,
Arbeit bedeute, diese beginne mit
dem Moment, in dem man einstempelt -
oder wie auch immer das gehandhabt
wird - und sie höre dann auf,
wenn man ausstempelt.
- Nein, es ist nicht mehr so.
Hausarbeit - jetzt stimmen Sie mir
gleich nicht mehr zu, Herr Vogt -
ist im Fall auch Arbeit,
auch wenn sie unbezahlt ist.
Und das ist das,
was Sie unterschätzen.
Kinder sind nicht einfach nur Spass.
- Das hat ja niemand gesagt.
Aber es geht in diese Richtung -
man kann ja dann
noch nebendran die Kinder abholen,
man kann auch schnell die Kinder
beschäftigen. Das ist Arbeit.
Die Frauen im Publikum lächeln
und nicken, weil sie genau wissen,
wovon ich spreche.
- Das bestreite ich doch gar nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Genau deswegen
braucht es die Flexibilisierung
und die Möglichkeit,
dass die Leute das
in ihren Alltag integrieren können.
Nein, die Antwort wäre:
Arbeitszeitreduktion,
und nicht Arbeitszeitaufstockung.
Und nicht eine Situation, die man
nicht mehr kontrollieren kann -
und das führt dazu. Sie können es
nicht mehr kontrollieren.
Sie können nicht Home-Office machen
und nebendran noch das Kind betreuen.
Das geht einfach nicht.
Vielleicht kann ich
die Frage so formulieren:
Ist es denn eine Flexibilisierung
für den Arbeitnehmer,
der sich die Zeit
freier einteilen kann,
oder ist es
eher eine Flexibilisierung,
dass mein Chef mich flexibler
einsetzen kann - das ist die Angst.
Das ist nicht die flexible Freiheit
des Arbeitnehmers ist,
sondern die Freiheit des Chefs.
Nein,
denn es betrifft sowieso nur Leute,
die ihren Alltag
schon flexibel gestalten können.
Es geht nicht um jene Leute,
die um 8 Uhr zur Arbeit gehen
und um 12 Uhr Mittag machen -
es geht nicht
um diese Arbeitnehmenden. - Aha.
Aber diese haben das
schon gar nicht im Arbeitsvertrag.
Mit ihnen kann man das nicht machen.
Es geht z.B. um Detailhandelsfrauen,
die von 11-13 Uhr arbeiten dürfen.
Das stimmt doch nicht.
- Das ist aber die Realität.
Die Gesamtarbeitszeit, die Wochenar-
beitszeit ändert sich nicht.
Aber genau dorthin
führen Sie unsere Gesellschaft.
Frau Funiciello, danke,
einen Moment, Frau Gössi.
Es ist auch nicht so in der
parlamentarischen Initiative.
Sie hatte das Wort.
- Sie können es lange behaupten.
Es stimmt einfach nicht.
(Daniel Lampart) Wir machen einfach
eine Volksabstimmung darüber,
dann werden Sie verlieren -
nein, mit einem solchen Unsinn
kommen Sie nie durch.
* Spontaner Applaus *
Tamara Funiciello.
Mein Stresslevel ist tief, ich
versuche einfach immer zu schauen,
dass der eine
noch auf den anderen reagiert.
Frau Funiciello,
das Argument von Frau Gössi war,
dass es eben nicht für alle gilt -
nicht
für die Detailhandelsangestellten,
sondern für Leute, die sowieso ihre
Arbeitszeit selbst einteilen können.
Aber was heisst denn genau:
selber einteilen?
Eines der grossen Unternehmen,
in denen man die Zeit
selber einteilen kann, ist Google.
Bei Google haben Sie
gar keine Arbeitszeiten mehr.
Da müssen Sie einfach einen gewissen
Arbeitsteil erledigen,
Sie können tun, was Sie wollen -
Sie kommen und gehen.
Die Situation ist dann Folgende:
Der Stress der Google-Mitarbeiter
ist derart gestiegen,
dass alle gegangen sind.
Meine Frage ist einfach: Was
für eine Gesellschaft möchten Sie?
Möchten Sie eine Gesellschaft,
in der wir leben, um zu arbeiten?
Oder möchten Sie eine Gesellschaft,
in der wir arbeiten, um zu leben?
Ich weiss, was ich wähle.
(Valentin Vogt) Sie stellen das dar,
als würden alle Leute in der Schweiz
flexibel arbeiten.
Jetzt muss man
einfach mal die Realität sehen:
Wir haben ungefähr 10 % der Jobs,
die sich
für flexibles Arbeiten eignen.
Wenn Sie z.B. Home-Office machen -
unser Bohrwerkdreher
kann nicht von zu Hause arbeiten,
weil er eine grosse Maschine hat.
Der Bäcker und der Zugführer
können auch nicht zu Hause arbeiten.
Sondern es sind
ganz spezifische Jobs,
die eine gewisse
gestalterische Freiheit haben.
Und das, was hier gelebt wird,
wollen die Leute.
Die Leute wollen Flexibilität.
- Fragen wir doch die Leute!
Wollen Sie das?
- Es ist ein Geben und ein Nehmen.
Wir leben in der Schweiz,
wir haben ungefähr 5 Mio.
Arbeitsplätze in der Schweiz,
davon wechseln ungefähr 250'000
jährlich den Arbeitgeber.
Wenn Sie nicht zufrieden sind,
können Sie kündigen
und woanders hingehen -
das ist ja der Vorteil.
Frau Funiciello, Sie möchten wieder
ins Publikum gehen. Tun wir das!
Was er tut, ist ein Türöffner -
ein Türöffner für die Flexibili-
sierung anderer Arbeitsstellen.
z.B. der FaGes,
die dann kommen dürfen,
wenn sie
genügend Patientinnen haben,
und wenn nicht,
dürfen sie zu Hause bleiben.
FaGes: Fachangestellte Gesundheit.
- Genau.
Oder Detailhandelsassistentinnen
oder Serviceangestellte.
Wählen Sie sie sich aus -
was auch immer!
Gut, ich frage jemand anderes,
der auch im Publikum sitzt,
weiss aber nicht, ob es Ihnen
passt. Guten Abend, Herr Cantieni.
Sie haben sich bei uns gemeldet
und haben uns geschrieben,
man müsse ein Fragezeichen setzen,
ob es wirklich immer härter wurde.
Warum?
Ich habe 40 Jahre in den Archiven
in Graubünden gearbeitet
und stosse dort natürlich
auch auf Schilderungen von Leuten,
die sich über ihre Arbeitssituation
geäussert haben.
Ich muss sagen, ich habe
eigentlich die Vorstellung -
das Wort Stress
kannte man damals nicht.
Hätte man es gekannt, hätte man es
aber auch nicht verwendet.
Von welcher Zeit sprechen Sie?
- Bis zurück ins Mittelalter.
Und bis Mitte 20. Jh.,
da habe ich auch
meine eigenen Erfahrungen gemacht.
Es hat mich skeptisch gestimmt
und ich bin der Frage nachgegangen:
Was heisst Stress?
Ich möchte es nicht
terminologisch machen,
aber derjenige,
der diesen Begriff geprägt hat,
war ein Anglo-Amerikaner in Kanada.
Der Begriff
kam auf Mitte des 20. Jh.
Er hatte durchaus eine doppelte
Vorstellung davon, was Stress ist -
Stress kann ins Negative kippen,
er kann aber auch positiv sein.
"Es ist eure Aufgabe, aus
dieser Situation des Gefordertsein
etwas zu machen." Was bis ins
Mittelalter zu verfolgen ist.
Und dafür gibt es Beispiele,
die in der Geschichte
sehr schön illustrieren,
aber das würde heute zu weit führen.
- Herr Cantieni, herzlichen Dank.
D.h., die Idee, dass das
immer ganz schlimm und negativ ist,
die Idee, das uns Stress fertig
macht, können wir uns nur leisten,
weil wir uns nicht mehr ums Essen,
nicht mehr darum kümmern müssen,
dass unsere Kinder verhungern -
wie im Mittelalter.
Daniel Lampart, ich unterstelle
eine Wohlstandsverwahrlosung.
Vor 100 Jahren war der Landesstreik.
Vor dem Landesstreik arbeitete man
57 Std. in der Industrie.
Der Landesstreik war eine Niederlage,
aber er hatte einen grossen Vorteil,
wie z.B. die Einführung
der 48-Std.-Woche.
Das war ein Riesenfortschritt.
Heute sind wir bei 41,9 -
das ist noch einmal besser.
Dann ist es ja viel besser.
- Nein, nein.
Die Tendenz ist eben jene, dass es
in den letzten Jahren gestiegen ist
und dass es immer mehr Leute gibt,
die sich beklagen.
Und der Wohlstand
muss bei den Leuten ankommen.
Mehr Wohlstand, mehr Geld, d.h.,
den Leuten muss es besser gehen.
Dafür kämpfe ich. Ich will
doch nicht zurück ins Mittelalter.
Ich will, dass -
wenn mehr Geld verdient wird -
es den Leuten besser geht,
dass wir die Arbeitszeiten verkürzen
und die Löhne erhöhen können.
Und ich fürchte,
dass die Machenschaften,
die wir haben in der öffentlichen
Hand, in den Spitälern,
aber auch in den Firmen,
dass der Druck steigt.
Und ich weiss, dass Frau Gössi
das nicht gerne hört,
aber oben sind die Saläre
gewaltig gestiegen
und unten ist nichts passiert.
Sie organisieren
auch ihre Firmen schlecht,
die Leute sind nicht mehr zufrieden
bei der Arbeit -
und das wollen wir nicht, und das
muss man jetzt in Ordnung bringen.
Und dieser Aufschwung -
ich sage es noch einmal:
Dieser Aufschwung muss der
Aufschwung der Arbeitnehmenden sein
und nicht jener der Manager
und Aktionäre. Das ist das Ziel.
Gut, bevor Sie es
noch einmal sagen, Herr Lampert,
nehme ich etwas raus,
das wir in den Raum stellen können:
Ist etwas
nicht schlechter geworden,
nämlich die permanente
Erreichbarkeit, Petra Gössi?
Früher gab es so etwas,
das man Feierabend nannte -
und dann wurde
das Smartphone erfunden.
Das macht aber jeder selbst.
- Ist da nicht etwas dran?
Mich zwingt mein Arbeitgeber nicht,
meine E-Mails anzuschauen.
Bei uns ist z.B. ganz klar: Wenn man
aus dem Büro geht, ist fertig.
Wenn ich dann selbst am Handy
meine E-Mails kontrolliere,
dann bin ich selbst schuld.
Diesen Druck gibt es aber auch nicht.
Wochenende ist klar Wochenende.
Ich möchte noch einmal
die Flexibilisierung aufgreifen,
denn etwas ist wohl
noch nicht richtig durchgedrungen:
Genau das fördert
eben auch die Gesundheit.
Ich habe z.B. am Freitagnachmittag
die Möglichkeit,
mit meiner Familie
etwas zu unternehmen,
gehe mit meinen Kindern schlitteln
und bin dafür bereit,
die Präsentation,
die ich für Montag vorbereiten muss,
am Sonntag noch einmal anzuschauen.
Das ist heute verboten.
Aber der Punkt
mit der Erreichbarkeit -
ich gebe weder Arbeitgebern
noch Ihnen die Schuld dafür.
Ich sage einfach,
die Erreichbarkeit,
dass Freizeit und Arbeit
auf dem Handy zusammenfliessen -
ist das nicht ein Problem?
Ich glaube, es braucht auch dort
eine gewisse Disziplin -
und da sind wir
beim Thema Selbstverantwortung.
Natürlich kann man sich immer von
diesem Gerät terrorisieren lassen,
aber es hat auch einen Knopf,
man kann es ausschalten
und 3 Std. Ruhe geniessen.
Ich glaube,
es braucht bei allem Disziplin.
Früher brauchte man Disziplin,
um mit einer Maschine zu arbeiten,
mit der man sich verletzen konnte,
und heute braucht man Disziplin
mit den neuen Geräten.
Man darf auch hier
nicht immer alles zulassen.
Man soll auch zu sich selber
Sorge tragen.
Sie können schon diszipliniert sein
und das Handy ausschalten,
aber dann können Sie auch
irgendwann einmal ins Büro kommen
und dann heisst es einfach:
"Hör mal: 'Schön, dass du dein Handy
ausgeschaltet hast,
aber du kannst es jetzt auch abgeben
und nach Hause gehen.'"
Das ist die Realität.
- Sie erzählen aus dem Tierbuch.
Ich weiss nicht,
in welchem Schlaraffenland Sie ...
* Spontaner Applaus *
Frau Funiciello, ich habe selbst
ein Unternehmen mit 2'000 Leuten
und ich sage Ihnen: Es ist nicht so,
das ist nicht die Realität.
Ich weiss nicht, wie es
in Ihrem Gewerkschaftsbüro ist,
aber bei uns
herrscht diese Kultur nicht vor.
(Tamara Funiciello) Da sind Sie
bei mir an der falschen Adresse,
ich bin nicht im Gewerkschaftsbüro.
Wir haben eine Kultur ...
Bei mir selbstverständlich auch:
Wenn ich an einem Sonntag arbeite,
schicke ich die E-Mails
bewusst nicht ab,
sondern speichere sie im Draft ab
und schickte sie am Montagmorgen ab.
Denn wenn ich arbeite,
heisst das nicht, dass jemand anders
auch arbeiten muss.
Und es ist auch
eine Firmenkulturfrage.
Und dafür müssen Sie auch
keine Server in der Firma abstellen -
es ist eine Kulturfrage
und eine Frage des Umgangs
mit den neuen Mitteln.
Und das müssen wir lernen.
D.h. faktisch: Wenn Sie Glück haben,
ist es vielleicht so
wie in Ihrer Firma -
ich kann das nicht beurteilen,
ich arbeite nicht in Ihrer Firma -,
aber wenn Sie Pech haben,
ist es eben nicht so.
Wenn Sie Pech haben, kriegen Sie
um Mitternacht eine SMS.
Das ist das, was Stress verursacht.
Was ich spannend fand
an den Voten aus dem Publikum:
Die älteren Generationen
haben es anders erlebt.
Die jüngere Generation fühlt sich
unter Stress gestellt - genau davon.
Weil wir
die dauernde Erreichbarkeit haben,
weil das Geschäfts-E-Mail
auf dem Handy ist.
Die meisten Teams
organisieren sich in Whats-App-Chats.
Frau Funiciello, was, wenn es tat-
sächlich an der neuen Technik liegt
und nicht an den Arbeitgebern?
Was, wenn es daran liegt,
dass wir uns einfach zu wenig lösen
von diesen dummen Handys?
Kollegen von mir sagen teilweise:
"Die einzige Stunde der Woche,
in der ich mein Handy
nicht in der Hand halte,
ist in der "Arena"."
Immerhin, dann haben Sie
schon einen Fortschritt gemacht.
Zu Ihnen?
- Nein, es ist schleichend.
Ich hatte am Freitag vor einer Woche
eine Handwerkerversammlung.
Ich blieb für das Mittagessen,
weil das meist das Spannendste ist,
da erfährt man viel. Es sassen
Ältere und Jüngere am Tisch.
Einer der Älteren sagte:
"Ich bin schon so alt, ich arbeite
noch zwei bis drei Jahre."
"Aber wenn ich freitags
nach Hause komme,
werfe ich mein Handy in den Schrank
und nehme es am Montagmorgen raus."
Bei den Jungen ist es anders -
sie haben es immer dabei.
Ich stelle auch fest, dass der Chef
erwartet, dass sie antworten.
Das war die Realität dort -
und das ist schleichend.
Die Jungen möchten ein Handy,
aber es wird auch ausgenutzt.
Da müssen wir wahnsinnig aufpassen.
Ich würde nicht sagen:
"Stellen wir den Server ab",
obwohl es mir auch im eigenen Laden
manchmal am liebsten wäre.
Aber dass die Arbeitgeber
ausserhalb der Arbeitszeit
etwas von den Arbeitnehmern
erwarten, geht nicht.
Man erwartet auch,
dass die Arbeitnehmer da sind,
wenn man sie braucht -
so einfach ist es.
Schauen wir uns noch einmal
ein Praxisbeispiel an.
Ich habe gemerkt, dass das Publikum
relativ stark für Sie applaudiert.
Sie werden es kaum ertragen,
dass ich Ihnen
einen Unternehmer vorstelle,
der heute Abend
bei uns im Studio ist.
Guten Abend, Herr Birchmeier.
- Guten Abend.
Sie sind Bauunternehmer
aus dem Kanton Aargau.
Wie viele Angestellte haben Sie?
- 417 Mitarbeiter.
Und diese arbeiten auf dem Bau
wie auch im Management.
Natürlich,
wir haben viele Kadermitarbeitende,
die auch auf flexible Arbeitszeiten
angewiesen sind,
die auch bereit sind,
mehr zu leisten.
Sie haben
eine entsprechende Anstellung.
Ich finde es speziell,
was jetzt von links kommt.
Ich finde, man hat
ein riesiges Fass aufgemacht,
etwas heraufbeschworen, das ich
aus meiner Arbeitswelt nicht kenne.
Ich behaupte,
relativ gut vernetzt zu sein,
einen guten Kontakt
zu allen Mitarbeitern
auf allen Stufen zu haben.
Ich kenne auch sehr viele
Unternehmer von anderen Firmen.
Der Chef, der am Sonntagabend
noch Mitarbeiter anruft
und sie unter Druck setzt -
dieses Szenario gibt es
vielleicht in einem Hollywood-Film.
Einen solchen Chef
schaue ich als Psycho an,
man versucht ihn jetzt
hier heraufzubeschwören.
Auch das mit den Lehrlingen:
Das gab es vielleicht früher,
dass Lehrlinge als billige
Arbeitskräfte ausgenutzt wurden.
Ich selbst
bilde 30 Lernende aus und ich weiss,
wie wichtig die Lehrlingsausbildung
bei allen Firmen ist.
Man lässt es sich viel kosten,
unternimmt vieles.
Es tut mir leid,
ich kenne das Beispiel
der Gesundheitsbranche zu wenig.
Es mag sein, dass einige von Ihnen
etwas Pech haben
mit ihrem Lehrmeister.
Grundsätzlich wird aber
so viel Energie investiert -
ich muss eine Lanze brechen
für alle Unternehmen in der Schweiz.
Und es sind KMU,
die Lehrlinge ausbilden,
die die meisten Mitarbeiter
der Schweiz beschäftigen:
90 % der Mitarbeitenden
sind bei KMU.
Lassen Sie die Lehrlinge reagieren,
Sie haben sie angesprochen.
Ja - ich könnte Ihnen hier
30 Lehrlinge präsentieren,
die alle von ihrem Chef schwärmen,
das müssten
nicht meine Lehrlinge sein.
Tatsächlich, Ihre Lehrlinge
würden von Ihnen schwärmen?
Es tut mir leid für Sie,
aber die Realität
sieht im Lehrlingswesen der Schweiz
ganz anders aus.
Lassen Sie sie reagieren!
Ich muss
fast beiden Seiten zustimmen.
Es ist so,
dass wir im Gesundheitsberuf
Wochenenden arbeiten möchten,
jemand muss sich am Wochenende ja
um die Patienten kümmern.
Es ist aber
im Lehrlingsgesetz verankert,
dass man nicht
sieben Tage die Woche arbeiten darf
und auch nicht
mehrere Wochenenden im Monat.
Sie sind da geschützt.
- Genau.
Aber wenn wir uns dann wehren,
heisst es:
"Wir haben zu wenig Mitarbeiter,
ihr müsst voll eingesetzt werden."
In der Praxis
ist es also nicht so leicht,
für Ihre Anliegen zu kämpfen.
Ich möchte noch
einmal zurückkommen auf den Punkt.
Herr Birchmeier,
Hand aufs Herz, wir sind unter uns.
Wenn Sie am Abend
eine SMS schreiben dürften,
und es wirklich dringend ist,
würden Sie es doch auch machen?
Da müsste aber
gewaltig etwas los sein.
Ich möchte meine Kadermitarbeitenden
am Wochenende auch in Ruhe lassen.
Es ist eher umgekehrt, dass
einer von ihnen mir mal schreibt.
Aber wenn ich in den Ferien bin,
und mir ein Kadermitarbeitender
eine E-Mail oder
ein WhatsApp schreibt, weiss ich,
dass ich reagieren muss.
Sonst lassen wir einander in Ruhe.
Daniel Lampart,
das ist eine andere Realität.
Ich habe nie gesagt,
dass Smartphones das Schlimmste sind.
Ich sage nur,
was bei den Bauhandwerkern
beim Mittagessen ein Thema war.
Sie stellen fest, dass bei
den Jungen der Druck grösser ist,
dass der Chef auch mal findet:
"Mach jetzt! Denk!"
Dass dies in der Fläche ist
und dass es die Leute kaputt macht,
so ist es nicht.
Was die Leute kaputt macht:
dass es zu wenig Personal gibt
und man sagt:
"Das schaffst du schon."
Irgendwann
ist dann halt die Luft raus.
Das ist ein anderes Thema,
das weiss ich.
Ich finde es nicht gut,
wie Sie über die Unternehmer
in der Schweiz herziehen.
Die Mitarbeitenden sind für
den Unternehmer das wichtigste Gut,
das meine ich,
das ist nicht nur eine Floskel.
Er stellt ihnen
Möglichkeiten zu Verfügung,
dass sie gut arbeiten können,
leistungsorientiert sind,
sich ausbilden können,
gesund sind usw.
Ein Unternehmer,
der das nicht macht -
vielleicht
gibt es einen Bruchteil davon.
Aber Sie
müssen sich nicht wegen der Wenigen
so gegen das ganze Unternehmertum
der Schweiz stellen.
Moment,
Sie müssen mir schon genau zuhören.
Ich bin weit weg davon, gegen
das ganze Unternehmertum zu sprechen.
So kommt es mir vor, sorry.
Gut, dann haben Sie vielleicht
eine spezielle Wahrnehmung -
bzw. ich weiss, dass ich ein Feind-
bild für gewisse Arbeitgeber bin.
Ich kenne Sie gar nicht.
Es ist so, wie ich sagte:
In den letzten zehn Jahren
haben sich die Grossbanken
stark verändert.
Und vielen hat es völlig abgelöscht.
Ich stelle auch fest:
In kleineren Betrieben,
in denen die Angestellten
Verantwortung tragen ...
Ich treffe auch Arbeitgeber,
die Behinderte einstellen,
weil sie sagen, dass sie sozial
sind, dass sie sie mitnehmen,
dass das ihnen gut tut.
Das finde ich positiv.
Aber ich höre viel:
"Es ist nicht mehr wie früher,
der Druck ist gestiegen."
Und es ist übrigens der Kanton,
der einen Teil dieser Lehrlinge
beschäftigt,
nicht irgendein Arbeitgeber -
das gibt einem schon zu denken.
Petra Gössi.
Man muss trotzdem sagen:
Sie richten sich mit ihrem Handeln
trotzdem gegen die ganze Wirtschaft.
(Daniel Lampart)
Das stimmt doch nicht, Frau Gössi,
Sie müssen mir zuhören!
Doch, hier diskutieren wir
z.B. über das Arbeitsgesetz.
Und nicht einfach nur
über einzelne Arbeitgeber,
einzelne schwarze Schafe.
Dass es übrigens
schwarze Schafe gibt, das ist so.
Die Minder-Initiative
oder die Abzocker-Initiative,
kamen genau aus diesem Grund durch.
Wir hatten einige wenige,
die es masslos übertrieben.
Das sollte es nicht geben,
denn dann kommen
diese automatischen Gegenreaktionen.
Das verstehe ich ja auch.
Noch etwas zu den Unternehmern:
Dass sie ihre Arbeitskräfte
nicht einfach aussaugen,
ist doch selbstverständlich.
Der Unternehmer
trägt das volle Risiko.
Er ist es,
der sein ganzes Vermögen investiert.
Er will etwas aufbauen,
arbeitet Tag und Nacht,
weil es um seine Vision geht,
darum, was er aufbauen will.
Dass er seine Leute
nicht einfach kaputt macht ...
(Daniel Lampart) Das ist
ein schönes Bild des Unternehmertums,
das Sie haben - und solche
Unternehmen gibt es tatsächlich.
Da gebe ich Ihnen völlig recht.
Aber leider gibt es auch das andere.
Jetzt zum Arbeitsgesetz,
Sie sagten ja,
dass Sie nicht
von Einzelbeispielen reden wollten.
Ich war am Arbeitgebertag
in Lausanne.
Dort haben sie
den französischen Vizepräsident
des Arbeitgeberverbands eingeladen.
Er sagte: "Super, Schweiz.
Ihr habt dieses Arbeitsgesetz."
"Wisst ihr, wie gross
unser Arbeitsgesetz ist? So gross."
Und jetzt das elende Gejammere
von unseren Arbeitgebern.
Sie meinen schon das Gejammere
der Arbeitgeber, nicht der Arbeiter?
Das Gejammere der Arbeitgeber
über dieses Arbeitsgesetz.
Die Schweiz hat
das schlankeste Arbeitsgesetz.
Wir haben noch Verordnungen
mit einigen Ausnahmen,
aber das macht sehr wenig aus.
Seien Sie glücklich,
dass Sie das haben,
seien Sie froh, dass wir
Gewerkschaften nicht mehr Gas geben,
damit wir ein anderes haben!
Damit kann man alles machen.
Und der arme Franzose kommt
in die Schweiz und lobt die Schweiz.
Am Gas geben liegt es heute Abend
bei Ihnen glaube ich nicht.
Bevor Sie jetzt
wieder Paragraphen vorlesen ...
Zuerst noch Sie, Herr Vogt, dann
zurück zur Optik der Betroffenen.
Es geht nicht darum,
dass das Arbeitsgesetz
völlig auf den Kopf gestellt wird.
Es geht darum,
es den neuen Realitäten anzupassen.
Wir wollen sicherstellen, dass das,
was in der Realität stattfindet,
auch im Arbeitsgesetz
abgebildet wird,
damit man nicht
in der Illegalität ist.
Das ist eigentlich unser Thema.
Aber Sie haben uns ja gesagt:
Bei jeder Veränderung werden Sie
präventiv das Referendum ergreifen.
Das finde ich auch sehr ...
Nein, er sagte,
er werde es gewinnen.
Da finde ich auch
eine sehr konstruktive Lösung.
Das ist nicht Sozialpartnerschaft,
wo man sich zusammensetzt
und nach Lösungen sucht.
(Daniel Lampart)
Ich las den Artikel und sagte:
"Dazu machen wir eine
Volksabstimmung und gewinnen sie."
Ich möchte die Optik
wieder wechseln.
Dass der Stress grösser geworden
ist in der Wahrnehmung von vielen,
hat vielleicht mit dem Gesetz
zu tun, sicher sogar -
aber es hat sicher auch mit
einem ganz anderen Aspekt zu tun,
der heute Abend
immer wieder angetönt wurde:
die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie.
Früher waren die Rollen anders,
die Mütter waren zu Hause,
die Väter arbeiteten.
Heute sieht es
in vielen Familien anders aus.
Darüber schreibt Sibylle Stillhart,
guten Abend. - Guten Abend.
Der Stress, der dadurch
ausgelöst wird, ist Ihr Thema -
besonders der Stress bei
den Müttern, wieso bei den Müttern?
Man muss vielleicht
die Arbeit generell anschauen.
Es gibt einen Bereich der bezahlten
und einen der unbezahlten Arbeit.
Das sagte Frau Funiciello.
Der Bereich der unbezahlten Arbeit
sind: Haushalt, Kinderbetreuung
und Pflege
von pflegebedürftigen Angehörigen.
Dieser Bereich ist grösser
als der bezahlte Bereich.
Zwei Drittel der Frauen
arbeiten im unbezahlten Bereich.
Zwei Drittel der Männer
arbeiten im bezahlten Bereich.
Das Bundesamt für Statistik rechnet
aus, wie viele Stunden es bedeutet,
wenn sich eine Person
um Kinder und Haushalt kümmert:
58 Std. pro Woche - also 8 Std. pro
Tag, auch am Samstag und Sonntag.
Die meisten Frauen
gehen seit der Einführung
der Mutterschaftsversicherung,
dieser lächerlichen 14 Wochen,
zurück in den Job, Teilzeit.
Kumuliert mit der Teilzeitarbeit
gibt das
ein Wochenpensum von 70 Std.
Okay, okay, das war jetzt
schon ein Riesenrundumschlag.
Sie sagen: Frauen arbeiten mehr als
Männer, auch zu Hause, unbezahlt -
Kinderbetreuung, der Erziehung
der Kinder, im Haushalt.
Zwei Drittel der unbezahlten Arbeit
entfällt auf die Frauen,
zwei Drittel der bezahlten Arbeit
auf die Männer -
das sagt
das Bundesamt für Statistik.
Der Haushalt, oder auch Kinder,
wenn man das Glück hat,
sie zu haben,
oder auch die Pflege von älteren
Verwandten, sind ja Privatsache.
Wieso soll das überhaupt
ein Problem der Arbeitgeber sein?
Weil es Stress auslässt,
auch bei den arbeitenden Vätern.
Neun von zehn Vätern
arbeiten immer noch Vollzeit,
wohl im Minimum 42 Std. pro Woche,
wohl manchmal etwas mehr.
Sie beteiligen sich aber auch
immer mehr an der Familienarbeit,
weil das ja zu den modernen,
neuen Vätern gehört.
D.h., wir haben Mütter und Väter
mit 70-Std.-Wochen -
sie arbeiten 10 Std. pro Tag,
auch am Samstag und Sonntag.
Das ist ein enormer Stress.
Wenn man Kinder hat,
kann man nicht einfach
schnell am Sonntagnachmittag
eine Präsentation vorbereiten.
Sorry, das geht einfach nicht.
Also müsste eigentlich
die Arbeitszeit runter? - Natürlich.
Also, für diese Vereinbarung ...
Wenn man wirklich mit
der weiblichen Arbeitszeit rechnet,
denn die sind super gut ausgebildet
und können recht viel.
Wenn man wirklich
mit ihnen rechnen würde,
müsste die Arbeitszeit runter.
Und es
muss auch dafür gesorgt werden,
dass die Frauen
denselben Lohn kriegen wie ...
Okay, noch einmal ein anderes Thema.
Aber wir müssen runter
mit der Arbeitszeit.
Applaus für Frau Stillhart.
Wir müssten runter
mit der Arbeitszeit.
Nicht mehr 42 oder 40 Std.
arbeiten, sondern 30 Std.,
damit genügend Zeit
für die Arbeit mit Kindern
oder betagten Angehörigen bleibt.
Frau Stillhart,
ich stelle einfach fest:
Heute verändert sich die Verteilung
der Hausarbeit oder Kinderbetreuung.
Wir haben heute auch viele junge
Mitarbeiter, die z.T. 80 % arbeiten,
die Frau arbeitet vielleicht 60 %,
also zusammen 140 %.
Ich sage einfach,
was sich entwickelt.
Die Statistik ist, dass neun
von zehn Vätern Vollzeit arbeiten.
Ich frage einfach, das ist,
was sich langsam entwickelt.
Am Schluss ist es ja eine
Partnerschaft, wie man das aufteilt.
Sie stellen es da, als ob
die Väter auf dem Sofa liegen würden
und die Frau ...
- Nein, gar nicht.
Männer leisten vielleicht
auch Freiwilligenarbeit,
sie engagieren sich
im Fussballverein, als Jugendtrainer.
Es gibt noch andere Milizarbeit
als Hausarbeit in diesem Land.
Schweiz
lebt zu einem grossen Teil davon,
dass viele Menschen
Milizarbeit leisten.
Wenn Sie einfach alles zahlen
wollen, bringen Sie das System ...
Die Idee,
dass man die Arbeitszeit senkt:
Überlegen Sie sich mal,
was dann passiert.
Wenn man 5'000 Fr. verdient
und anstatt 40 Std.
noch 25 Std. pro Woche arbeiten -
wer soll das bezahlen?
Wenn Sie von zahlen reden ...
Die sind
beim grundlosen Einkommen angekommen.
Frau Funiciello.
Der Schweiz
geht es ja so gut wie noch nie.
Wir haben eine Nationalbank
mit einem Devisenhaushalt
von über 800 Mrd. Fr.
Genau, und das verprassen wir jetzt,
das ist Ihre Idee.
Also, es gibt immer noch
sehr viele Frauen,
die z.B. an Altersarmut leiden.
Das ist einfach grässlich.
Das habe ich noch nie gesehen:
Tamara Funiciello
sucht das Wort und findet es nicht.
Ich bin echt
etwas schockiert von dieser Aussage.
Was Frau Stillhart gesagt hat,
ist unglaublich wichtig.
Dass Sie einfach sagen -
bei allem Respekt für alle Männer,
die eine Fussballmannschaft
coachen -
es ist nicht
genau dasselbe wie Hausarbeit.
Ich kann Ihnen garantieren: Eine
Fussballmannschaft, Moment schnell,
zu coachen, macht sehr viel mehr
Spass als eine Küche zu putzen.
Einfach mal grundsätzlich.
Zweitens ...
Das kommt auf die Fussball-
mannschaft und die Küche an.
Nein, jetzt warten Sie, jetzt
haben Sie mich wirklich verärgert!
Zum Thema: Das ist privat,
das haben nämlich Sie gesagt.
Ich kann Ihnen zeigen, was passiert,
wenn alle Leute, alle Frauen,
die privat arbeiten,
einfach nicht mehr arbeiten.
Dann funktioniert diese Gesellschaft
übrigens nicht mehr.
Wenn niemand mehr einkauft,
putzt, Kinder grosszieht,
seine Eltern pflegt,
geht die Gesellschaft im Nu kaputt.
Und mit Ihrem Kommentar haben Sie
das gerade in den Dreck gezogen.
Nein, das ist definitiv nicht so.
Doch, genau das haben Sie
jetzt gerade gemacht.
Valentin Vogt.
Es gibt Milizarbeit,
die auch gemacht wird.
Unsere Gesellschaft
lebt auch von der Milizarbeit.
(Tamara Funiciello) Frauen!
Sagen Sie es! Sie schaffen es!
Es ist eine Partnerschaft.
Ich weiss nicht,
ob Sie verheiratet sind,
aber Sie suchen sich ja Ihren Mann
oder Ihre Frau selbst aus.
Sie entscheiden zusammen, wer was
macht und wie es aufgeteilt wird.
Ich stelle fest, dass die Idee,
dass der Mann nichts macht
und die Frau alles, vorbei ist.
Ich habe grossen Respekt davor,
was die Frauen machen,
aber auch davor,
was die Männer machen.
Statistisch gesehen
ist es einfach nicht so.
Man muss es ja
gar nicht gegeneinander abwägen.
(Tamara Funiciello)
Nein, Entschuldigung ...
(Petra Gössi) Ich möchte
auch noch etwas dazu sagen.
Bei der Problemanalyse
stimme ich Ihnen voll zu.
Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
ist eine extreme Herausforderung.
Ich glaube auch nicht,
dass wir in der Schweiz
die richtige Struktur haben,
unabhängig davon, wer zu Hause
bleibt, die Frau oder der Mann.
Nur: Ich sehe die Lösung
nicht einfach darin,
die Wochenarbeitszeit zu verkürzen.
Ich sehe die Lösung vielmehr
in Strukturen, Tagesstrukturen -
dass man die Möglichkeit hat,
Kinder in eine Krippe zu bringen,
jemanden in die Familie zu bringen,
der zu den Kindern schaut,
wenn man selbst nicht da sein kann.
Wenn man
die Wochenarbeitszeit einfach kürzt
und denselben Lohn zahlen muss -
es gibt Unternehmen,
die das abfedern können.
Es gibt aber sehr viele Unternehmen,
besonders KMU,
die das
nicht einfach so stemmen können.
Das Problem ist dann,
dass sie plötzlich weniger
Arbeitsplätze zur Verfügung haben,
weil man das nicht stemmen kann.
Damit ist letztlich
niemandem geholfen.
Aber die Chancengleichheit
bedeutet eben eigentlich,
dass genau das funktionieren würde.
Nur sehe ich
den Lösungsweg anders als Sie.
Der Lösungsweg ist nicht,
dass man weniger arbeitet
für denselben Lohn,
weil wir es uns
schlicht nicht leisten können.
Es ist vielleicht einfach so,
dass es bei uns völlig normal ist,
dass sich Familien den Wirtschafts-
bedingungen anpassen müssen.
Es könnte ja auch umgekehrt sein.
Dass sich die Wirtschaft,
die Arbeitswelt
an den Bedingungen der Familien
orientieren.
Denn wie gesagt, mit Kindern
ist es ein 24-stündiger Knochenjob.
Wenn wir die Ressourcen ...
Es ist ja so, dass die meisten
gebraucht werden möchten.
Ich möchte dazu etwas sagen.
- Darf ich bitte weiterreden?
Ich glaube, Sie können sich
untereinander einigen.
Finden Sie noch einen Satz,
machen Sie einen Punkt,
dann Herr Birchmeier.
Wo bin ich stehen geblieben?
Wenn sich die Familien
den Bedingungen der Wirtschaftswelt
anpassen müssen,
kommt man auf keinen grünen Zweig.
Denn es ist eine Tatsache,
dass Burn-outs bei Frauen ansteigen.
Man hat Zahlen aus Deutschland,
denn interessanterweise werden sie
in der Schweiz nicht erhoben.
In Deutschland
gibt es ein Müttergenesungswerk,
an das sich Frauen wenden.
80 % dieser Frauen
leiden unter einem Burn-out.
Die Leiterin des Genesungswerks
sagt,
dass sie 20 % dieser Frauen
direkt in die Kur schicken könnte.
Das sind 2 Mio. Frauen.
- Steht das auch Vätern offen?
Ich frage für einen Kollegen.
- Bestimmt.
Herr Birchmeier.
Ich möchte Ihnen
absolut recht geben:
Die Erziehung unserer Kinder
ist das Wichtigste.
Meine Frau erzieht
unsere drei gemeinsamen Jungen.
Und das ist wichtiger als das,
was ich und alle meine Mitarbeiter
in der ganzen Firma machen.
Das ist die Zukunft,
dahinter stehe ich voll.
Ich finde Ihren Vorschlag super,
dass wir nur noch 25 Std. in der
Woche arbeiten, bei demselben Lohn.
Das finde ich perfekt,
muss man unterstützen.
Ich schliesse zukünftig
Verträge für zehnstöckige Häuser ab,
verrechne zehn Stöcke,
aber baue nur sechs - tipptopp.
Ich habe Zeit
für meine drei Jungen,
gehe mit ihnen
viel mehr in den Schwingkeller.
Ich sage Ihnen aber,
dass sie nur 60 % trainieren sollen,
weil sie in unserer Gesellschaft
trotzdem Kränze gewinnen
und Schwingkönig werden,
auch wenn sie nicht Vollgas geben.
Und jemand muss die Zeche zahlen.
Das sind dann alle hier,
die das unterstützen -
die haben dann 40 % höhere Mieten.
Denn für das ganze Geld
gibt es nämlich nur sechs Wohnungen
und nicht das Ganze.
Und dann trägt das der Staat.
Tamara Funiciello, ich glaube nicht,
dass er es ganz ernst meint.
Diesen Verdacht hatte ich auch schon.
Man muss hier nicht
den Teufel an die Wand malen.
Die Gesellschaft
hat es schon einmal erlebt,
dass man die Arbeitszeit halbierte.
Im 19. Jh. arbeiteten wir 80 Std.,
danach sind wir massiv runter.
Ich sage nicht, dass die 25 Std.
von einem Tag auf den nächsten
eingeführt werden müssen.
Man kann das auch
zehn bis zwölf Jahre laufen lassen.
Tatsache ist aber: Der Kuchen
der bezahlten Arbeit nimmt ab.
Alle die Verbände,
die wichtige Tagungen
zum Thema Digitalisierung machen
und sich fragen,
was sie machen können -
das ist keine so schwierige Sache.
Die bezahlte Arbeit nimmt ab,
der Kuchen nimmt ab,
wir müssen ihn besser verteilen.
Frau Funiciello ... - Moment,
ich möchte das fertig machen.
Wir haben auf der einen Seite
Menschen, die keine Arbeit finden,
obwohl sie gerne Arbeit hätten,
und auf der anderen Seite
haben wir Menschen mit Burn-outs.
Das ist doch völlig unsinnig.
Wenn Sie sagen:
"Wir müssen uns weiterentwickeln."
Ja, dann haben wir doch den Mut,
innovativ zu sein!
Und diesen Schritt
tatsächlich zu machen,
der unserer Gesellschaft
tatsächlich hilft.
Sie sagen ...
* Applaus "
Schon wieder
ein Applaus für Tamara Funiciello.
Sie sagen, es gebe Tagungen,
um Lösung zu finden für das Problem,
dass einige keine Arbeit haben,
genau eine solche Tagung
fand diese Woche statt.
Nicht alle unsere Zuschauer
sind Menschen mit kleinen Kindern
oder Berufseinsteiger.
Viele von ihnen sind sicher
auch am anderen Punkt der Karriere
oder vielleicht schon pensioniert.
Und dort stellt sich
genau die gleiche Frage
bei älteren Arbeitnehmern.
Da gibt es v.a. einen Stress: Was
tut man, damit man nicht rausfällt
und nicht mehr in den Job reinkommt?
Das ist das Thema von Heidi Joos,
guten Abend. - Guten Abend.
Ihr Verband heisst Avenir 50plus
und Sie setzen sich für
Arbeitnehmer mit diesem Stress ein.
Diese Woche fand eine Tagung mit
Bundesrat Schneider-Ammann statt.
An Tagungen
wird immer viel geredet -
was finden Sie,
muss jetzt passieren?
Wenn es darum geht, zu schauen,
dass die Leute
nicht arbeitslos werden,
empfehlen wir
ein Generationenmanagement.
Im Hinblick
auf die Alterung der Gesellschaft
stellte die ILO diese Forderung
bereits vor 20 Jahren
und gab sie
als Empfehlung den Nationen ab.
Es wäre wie
ein Paradigmenwechsel aufzufassen.
Das Stichwort fiel vorhin schon:
Wer passt sich wem an?
In der heutigen Arbeit
muss sich der Arbeitnehmer
dem Arbeitsplatz anpassen.
Beim Generationenmanagement
würde es darum gehen,
dass man den Arbeitsplatz
den Bedürfnissen der Generationen
anpasst.
Was heisst das ganz konkret?
Für ältere Arbeitnehmer, z.B. -
Ältere brauchen andere Motivationen
als Jüngere,
damit sie etwas machen,
sie brauchen andere Führungsstile.
Es gibt altersdefizitäre Bilder
in den Unternehmen usw.
Da müsste man
die Kader darin Schulen,
wie sie mit den Menschen umgehen.
Dadurch würde auch
die Zufriedenheit zunehmen.
Anstatt ältere Arbeitnehmer
einfach zu entlassen, Valentin Vogt,
müsste man sich
besser auf sie einstellen.
Sie werden dadurch
besser integriert, genau.
Es gäbe diesbezüglich bei
den Managern auch ein Wissen dazu.
Das ist heute
überhaupt nicht der Fall.
Wenn heute ein junger Manager
ins Unternehmen kommt -
ich bin gleich fertig -,
läuft es sehr oft so:
Die Älteren sind eine Gefahr,
man weiss nicht, ob sie noch
etwas mehr wissen als man selbst.
Man stellt sich eher raus.
Wir haben selbst Erfahrungen, Frau
Joos schickt mir ab und zu Menschen,
die Probleme haben,
eine Stelle zu finden.
Ich engagiere mich da,
habe für die einen oder anderen
auch eine Stelle gefunden.
Das ist ein Einzelschicksal.
Man muss sehen: Von den über
50-Jährigen arbeiten 98, zwei nicht.
Die Arbeitslosigkeit
unter den Älteren
ist tiefer
als unter den Jugendlichen.
98 % der über 50-Jährigen arbeiten?
Genau, und 2 % sind arbeitslos.
Darf ich noch kurz fertig machen?
Sie haben etwas wichtiges angetönt:
Es geht darum,
dass man in der Leistungs-
und Verhaltensbeurteilung,
die wir in den Betrieben
regelmässig machen, ehrlich sind
und nicht darauf warten,
bis jemand 50 ist
und erst dann sagen,
dass es jetzt nicht mehr geht.
Man sollte ehrlich sein und sagen:
"Da musst du etwas anders machen,
das können wir so nicht akzeptieren."
Man sollte
richtig miteinander sprechen.
Das findet
in vielen Fällen aber nicht statt.
Das ist das Thema,
das ist Prävention.
Wenn es darum geht, diese Menschen
wieder zu integrieren -
das dauert einfach länger,
im Schnitt ungefähr ein Jahr,
bis Menschen über 50
eine neue Arbeitsstelle finden,
wenn sie arbeitslos werden.
Ich habe es nicht ganz verstanden,
Frau Joos,
vielleicht liegt es an mir.
Wo sind Sie sich einig und wo nicht?
Wir sind einig,
dass Herr Vogt uns ab und zu hilft.
Aber es sind natürlich vielleicht
drei bis vier Erwerbslose ...
... pro Jahr.
... bei denen es ihm gelingt,
sie zu integrieren.
Aber wir haben im Moment 80'000
Stellensuchende beim SECO gemeldet,
die über 45 Jahre alt sind - dazu
kommen zig Tausende Ausgesteuerte.
Jetzt sind wir schon bei 45.
- Ja, bei 45 beginnt es.
Sie hängen mich ab, Frau Joos.
Was ist Ihr Anliegen an die Politik?
Dass der Einzelfall tragisch ist,
ist unbestritten.
Wir möchten, dass das Generationen-
management umgesetzt wird.
Es gibt Ansätze, Herr Vogt,
Sie kennen das.
Vor fünf oder sechs Jahren
propagierten Sie das ja selbst.
Sie gründeten
eine Perspektive 45 plus,
die aber irgendwann versandete,
weil die Arbeitgeber nichts machten.
Es war bisher einfacher,
billige Arbeitskräfte
aus dem Ausland zu holen,
statt das umzusetzen.
Valentin Vogt,
herzlichen Dank, Frau Joos.
Wir werden darauf angewiesen sein.
In den nächsten zehn Jahren
werden uns viele Leute verlassen.
Es ist eines der Potenziale
der Zukunft für Jobs,
die wir nicht mehr besetzen können,
sind Ältere
und Teilzeit arbeitende Frauen -
hoffentlich können wir dort
die Pensen erhöhen,
denn diese Frauen arbeiten schon,
sind in einem Arbeitsprozess.
In den nächsten zehn Jahren
werden wir
eine ganz andere Situation haben.
Wir werden diese Menschen brauchen.
Wir werden es uns gar nicht leisten
können, dass sie nicht arbeiten.
Dazu müsste man aber
die Vorarbeit machen,
wir hätten schon lange
damit anfangen müssen.
Man propagiert es ab und zu
an den Arbeitgeber-Meetings.
Aber es wird nicht umgesetzt.
Warum?
Weil die Personenfreizügigkeit
es einfacher macht,
Menschen von aussen zu holen.
Ich glaube auch,
dass die Arbeitgeber dort
in der Pflicht stehen.
Es ist eine Frage,
wie man die einzelnen Arbeitsstellen
ausgestaltet.
Da gibt es
verschiedene Möglichkeiten.
Ich nehme es aber so wahr,
dass die Anstrengung
und die Befindlichkeiten,
besonders seit der Diskussion
über die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
massiv verändert haben.
Und zwar zum Positiven.
Bei Umsetzung setzen wir
Anführungs- und Schlusszeichen.
Etwas, das man diskutieren muss,
sind die Bogenkarrieren -
etwas,
das man bisher nicht so kannte.
Bisher arbeitete man so: Man
übernahm immer mehr Verantwortung,
kriegte dafür immer mehr Lohn,
wollte das aber vielleicht
im Alter gar nicht mehr.
Heute muss man darüber diskutieren,
dass man dann die Arbeitszeit
und Verantwortung abbauen kann.
Vielleicht
hat man auch die Bereitschaft,
weniger Lohn zu verdienen.
In aller Regel geht das im Alter
auch, weil man sparen konnte.
Das sind neue Formen,
die man diskutieren muss -
das liegt aber
nicht einfach am Gesetzgeber.
Es ist eine Frage
der arbeitsvertraglichen Regelung.
Und ich wünsche mir bei einem Punkt,
dass ihn die Arbeitgeber umsetzen:
Bei einem Stellenausschrieb sollte
es keine Altersbeschränkung geben.
Man sollte so offen sein, dass man
sich alle Bewerbende anschaut.
Genauso wie es wichtig ist,
dass man Männer und Frauen hat,
ist es wichtig, dass es
ältere und jüngere Menschen sind.
Eine Durchmischung auf der Arbeit.
Das klingt alles gut,
ich bin völlig einverstanden.
Das Problem ist:
Es kommt ein junger Chef.
Jemand, der ihm nicht so passt,
ist schon 20 Jahre im Betrieb,
60 oder 62 Jahre alt.
Dann findet er:
"Fertig, jetzt werfe ich dich raus."
Das sind
die ganz schlimmen Schicksale.
Da kriege ich auch Mails
oder Telefonate.
Es sind gut qualifizierte Leute, die
100 oder 200 Bewerbungen schreiben
und verzweifeln, gehen zum Arzt
und nehmen Psychopharmaka.
Und sie kommen nicht mehr unter.
In einer Bank
oder der Informatik z.B.
werden kaum Ältere angestellt.
Deshalb braucht
es besseren Kündigungsschutz
für langjährige ältere Mitarbeitende.
Das ist das eine.
Das Zweite ist:
Wir müssen Massnahmen ergreifen,
dass man ab einem gewissen Alter
nicht mehr ausgesteuert wird.
Denn wenn man aus der Arbeitslosen-
versicherung ausgesteuert wird,
muss man z.T.
das Altersvorsorgenguthaben,
das Vermögen erst aufbrauchen.
Und damit hat man am Ende
keine Pensionskasse mehr.
Nicht einmal, man braucht dann
Ergänzungsleistungen.
Das sind schlimme Schicksale von
Menschen, die hart gearbeitet haben.
Und dann müssen sie
am Ende so aufhören.
Zum Kündigungsschutz:
Das sehen wir in verschiedenen
Ländern, die das haben.
Wenn die Unternehmer
nicht mehr entlassen werden können,
was kein Unternehmer gerne macht,
aber es gibt solche Situationen,
stellen wir
auch weniger Menschen ein.
Alle Länder
mit solchen Kündigungsschutz
haben eine deutlich
höhere Arbeitslosigkeit.
(Daniel Lampart) Deutschland, z.B.?
(Valentin Vogt) Wir haben am Mittwoch
an dieser nationalen Konferenz
diskutiert,
einen Prüfauftrag erteilt,
um zu schauen,
wie wir sicherstellen können,
dass Menschen, die lange gearbeitet
haben, nicht ausgesteuert werden.
Dazu haben wir
einen Prüfauftrag erteilt.
Das ist positiv.
(Tamara Funiciello)
Ich halte einfach fest ...
Ich finde, der Kündigungsschutz
ist gute Pflästerlipolitik.
Wenn die Schweiz ein Unternehmen
wäre und Sie ihre Manager,
dann wäre dieses Unternehmen
schon lange untergegangen,
wegen mangelnder Innovation
und mangelndem Mut, ganz ehrlich.
Ich sage es gerne noch mal,
denn offensichtlich
ist es nicht angekommen:
Der Kuchen mit der Arbeitszeit
nimmt ab.
D.h., er muss besser verteilt werden.
- Er nimmt definitiv nicht ab.
Er nimmt ab.
Das BIP wächst jedes Jahr, wir
hatten noch nie so viel Wohlstand.
Jedes Mal, wenn Sie
eine Maschine in die Migros stellen,
an der jemand selbst seine Produkte
ausscannen und bezahlen kann,
nehmen Sie Prozente ab.
Es geht absolut in diese Richtung,
sie können es noch lange schönreden.
(Petra Gössi) Wir haben mehr
Arbeitsstellen in der Schweiz ...
(Tamara Funiciello)
Es ist die Richtung, die es annimmt.
Wieso haben wir
so viele über 50-jährige Arbeitslose?
(Petra Gössi)
Wir haben Vollbeschäftigung.
Darf ich?
(Petra Gössi) Die Realität ist:
Die industrielle Revolution
hat dazu geführt,
dass wir mehr Arbeit haben.
Selbst bei der Digitalisierung:
Die Arbeitswelt verändert sich,
aber die Arbeitsstellen
werden nicht einfach weniger.
Und da gibt es noch andere Bereiche,
in denen die menschliche Arbeitskraft
nie ersetzt werden kann,
weil dort Empathie benötigt wird -
eine Maschine
wird das nie bringen können.
Bevor Sie mit dem nächsten Punkt
kommen: Frau Gössi sagt,
es gebe nicht weniger Jobs -
jede Revolution habe dazu geführt,
dass es einfach andere Jobs gab.
Und die letzte Revolution führte
zur Halbierung der Arbeitszeit,
von 80 Std. auf 40.
Ich würde Ihnen gerne raten, die
Arbeitszeit endlich zu reduzieren.
Genau das ist passiert,
deshalb gibt es mehr Arbeitsstellen,
weil die Arbeit
besser verteilt wurde.
Das ist
bei der letzten Revolution passiert.
(Valentin Vogt)
Es ist eben keine Revolution.
(Tamara Funiciello) Ich bin
die Historikerin in der Runde.
(Valentin Vogt)
Es ist eine Evolution.
In den letzten 30 Jahren hat
die Arbeitszeit konstant abgenommen,
die Löhne haben konstant zugenommen.
(Tamara Funiciello) Er hat gerade
erklärt, wieso es nicht so ist.
(Valentin Vogt)
In der Mitte des 19. Jh.
hatten wir bei einer Bevölkerung
von 4 Mio.
400'000 Menschen, die
in der Textilindustrie arbeiteten.
Jetzt haben wir noch 20'000,
nach so langer Zeit,
70 oder 80 Jahren.
Und sie arbeiten jetzt
in anderen Branchen.
Genau, das muss man sehen.
Das ist das Entscheidende.
Die Digitalisierung
ist eine Chance für unser Land
und nicht eine Gefahr.
Was hat sich verändert
in den letzten Jahrzehnten
oder Jahrhunderten?
Wir haben
eine Tour d'Horizon gemacht
und landen bei der Digitalisierung.
Ich möchte dort enden,
wo wir angefangen haben,
beim spontanen Publikumsauftritt,
den Sie, Herr Lampart,
eingefädelt haben.
Was haben Sie von heute Abend
mitgenommen?
Dass es wichtig ist,
dass wir eine Zukunft finden.
Es steht hier Meinung gegen Meinung,
so ist das immer noch.
Sie hätten sich
mehr Einigkeit gewünscht?
Ja ... schon.
Sie haben vorhin
eher auf dieser Seite argumentiert,
wo denken Sie,
die andere Seite hat einen Punkt?
Wo hatten die Arbeitgeber
oder die FDP-Präsidentin
heute Abend einen Punkt?
Suchen wir die Einigkeit!
Hm.
Macht nichts,
ich will Sie nicht stressen.
Die andere Seite: Wo fanden Sie -
Politiker können das nie zugeben,
Sie aber schon -
wo hat diese Seite einen Punkt?
Ähm ...
Fällt Ihnen nichts ein?
Also vielleicht, dass es
wirklich eine Revolution gegeben hat
im Vergleich zum 18. Jh.
Es hat einen Unterschied gegeben,
den man merkt.
Aber jetzt gehen wir wieder
hierhin, auf die linke Seite.
Genau, aber wir wollen schauen,
wo wir einig mit dieser Seite sind.
Ich finde ganz klar, dass man die
Umwelteinflüsse einbeziehen muss.
Damit es nicht nur
auf die Arbeit reduziert wird.
Gleichzeitig
bin ich auch der Meinung,
dass es dann nicht dazu tendiert,
immer weniger zu arbeiten,
aber immer mehr zu verdienen.
Es muss eine Mitte des Ganzen
gefunden werden. - Super.
Die Gesetze
sollten dann auch nicht ausgenutzt
oder falsch umgesetzt werden.
Wir finden die Mitte.
Jetzt frage ich natürlich Sie:
Wo haben Sie auf der linken Seite
etwas Gutes gehört
von Herr Lampart
vom Gewerkschaftsbund,
von Frau Funiciello,
Präsidentin der Jungsozialisten?
Ich habe sehr Gutes gehört
von dieser Seite.
Aber ich fand auch nicht alles
sehr gut, klar.
Ich finde,
die Evolution muss weitergehen.
Es muss Änderungen geben,
aber man darf den Menschen
dabei nicht vergessen.
So lassen wir das stehen.
Vielen Dank
Ihnen zu Hause fürs Interesse,
danke dem Publikum, meinen Gästen
und dem Verantwortlichen
für die Sendung diese Woche:
Michael Zollinger.
Vielen Dank.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Die einen Angestellten lieben es,
die anderen hassen es,
aber alle müssen es machen:
Teambuilding-Events.
Petra Gössi, wer soll diesen Event
für uns in der Runde organisieren?
Herr Lampart.
Herr Lampart, das machen wir
für einen Teambuilding-Event,
hier im Studio,
das Publikum darf mitkommen.
Oh.
Muss ich mich fallen lassen
und Sie fangen mich auf?
Nein, nein, ich hasse das.
Ich würde zusammen
in die Berge gehen,
das funktioniert
in der Regel am besten.
Wenn alle fit genug sind,
aber in die Berge gehen ist gut.
Und wer nicht fit genug ist,
lassen Sie auf der Strecke?
Nein, dann muss man
eine andere Lösung finden.
Valentin Vogt,
unser Teambuilding-Event?
Das mit dem Laufen
ist nicht schlecht.
Ich würde nicht in die Berge gehen,
sondern eine Wanderung machen.
Dann können alle miteinander, die
unterschiedlichen Konstellationen -
das machen wir übrigens so.
Einmal im Jahr
machen wir eine Wanderung,
auf der wir mit allen sprechen,
hinten und vorne -
nicht zu steil, damit alle mitkommen,
das funktioniert gut.
Sie beide wollen wandern - wenn das
nicht Sozialpartnerschaft ist.
Wandern ist auch gut.
Tamara Funiciello,
der Teambuilding-Event
für uns heute Abend?
Ich würde in einen grossen
Adventure Room gehen,
dort lernt man, zusammenzuarbeiten,
was ja gewünscht wurde.
Petra Gössi.
Ich würde segeln gehen, weil man
dort wirklich zusammenarbeiten muss
und nicht weglaufen kann.
Aber irgendwann
muss man dann wieder an Land gehen.
Vielen Dank.
Hier folgt "Deville Late Night",
wo es ums neue royal Baby geht,
den neugeborenen Prinzen
von England,
der heute
einen Namen bekommen haben soll.
Auch bei "Deville" geht es um Namen
oder Neubenennungen
aus Imagegründen.
Einen wunderschönen Restabend
und ein friedliches Wochenende!
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Jasmin La Micela, Elisabeth Graf,
Selma Holenstein, Meret Hachen
.